title: L'observatoire
order: 1
icon: icon-link
summary: L’Observatoire des Ecosystèmes Pélagiques Tropicaux exploités de l’IRD a pour vocation principale la collecte, la validation, l’archivage et l’analyse des données de la pêche thonière tropicale française dans les océans Indien et Atlantique.
slug: observatory
date: 2018-03-29
modified: 2018-03-29
lang: fr

Les poissons grands pélagiques dont les thons font l’objet d’une ressource exploitée majeure de l’océan tropical mondial. L’Europe participe activement à cette exploitation et s’affiche comme le 2ème producteur mondial de thonidés majeurs notamment à partir des flottilles de senneurs français et espagnols présents dans les océans Atlantique et Indien. Ces thonidés sont des grands migrateurs et occupent des eaux sous juridiction nationale (les zones économiques exclusives, ZEE, des Etats côtiers) et les eaux internationales. Pour ces deux océans, la gestion de ces ressources chevauchantes est menée par des commissions internationales, la Commission Internationale de Conservation des Thonidés de l’Atlantique (CICTA) et la Commission des thons de l’Océan Indien (CTOI). Dans ce cadre, chaque pays pêcheur a la charge du suivi des statistiques de pêche de ses unités de pêche.

L’Observatoire des Ecosystèmes Pélagiques Tropicaux exploités (Ob7) de l’Institut de Recherche pour le Développement (IRD) est un dispositif de collecte, de vérification, d’archivage, de traitement et d’analyse, et de restitution des données statistiques de la pêche thonière tropicale française. L’Ob7 est explicitement chargé du suivi de la flottille française (23 senneurs et canneurs) déployée dans les océan Atlantique et Indien à travers une relation contractuelle avec la Direction des Pêches Maritimes et de l’Aquaculture (DPMA) dans le cadre du programme national pluriannuel de collecte des données de la pêche financée par l’Union Européenne. Chaque année, il produit des statistiques officielles (captures spécifiques, effort de pêche, distributions de taille des espèces) à l’intention de structures administratives nationales, européennes et des Etats côtiers avec lesquels des accords de partenariat pour une pêche durable (APPD) ont été signés et des commissions thonières internationales (CICTA et CTOI).

L’Ob7 gère une source d’information mis à disposition d’équipes de recherche nationales et internationales via des appels à données. Les séries historiques construites sont disponibles depuis les années 50 et les début des années 80 pour les océans Atlantique et Indien, respectivement. L’Ob7 a mis en place des collaborations scientifiques pour le partage des méthodes de suivi et outils d’analyse des données avec d’autres institutions de recherche sur les pêches thonières (IEO, Espagne ; AZTI, Espagne ; CRODT, Sénégal ; CRO, Côte d’Ivoire ; SFA, Seychelles ; USTA, Madagascar).
